بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. سلام علیکم و رحمة الله.
می‌رسیم سراغ کلمه‌ی
شصتم از صد کلمه در معرفت نفس از استاد.
کلمه شصتم. می‌فرماید
آنکه نفس آگاه دارد
روی دل را با الله دارد.
رویش رو می‌کنه به خدا. اونم به الله.
چون دل به گونه‌ای خلق شده، دل انسان
که می‌تونه آینه‌ی تمام‌نمای حضرت حق باشه.
الله هم که اسم جامع یعنی می‌تونه اسماء الهی رو در خودش پیاده کنه.
یعنی کسی که خبر داشته باشه بدونه
که خدای منّان او رو چگونه خلق کرده، خبر داشته باشه
به وزان خودش در ذات و صفات و افعال
رو به الله می‌کنه. یعنی به کم راضی نمی‌شه.
رو به الله می‌کنه که این رو به الله کردن رو الان عرض می‌کنم
کلمه رو تموم کنیم توضیح میدم که همون مقام حضوره.
یعنی خودش رو در محضر حضرت حق می‌بینه.
و فرمود کشاف حقایق،
امام به حق ناطق جعفر صادق علیه السلام که راک این حدیث رو
فرموده حضرت صادق رو حضرت علامه می‌فرماید که حلقه
گوش خودش می‌کنه. کدomo؟ این حدیث رو.
یادش بخیر، یه بار که محضر حضرت استاد رسیدیم و از ایشون بنده تقاضا کردم که
در اتاق شخصیشون بودیم ازشون خواهش کردم که یه هدیه‌ای به بنده بده تا آخر عمرم بسم باشه همین حدیث رو و بعد از خط
قشنگشون مرقوم فرمودن و به بنده دادن
و و اون شد باب برکات اون
تحقیق پیرامون قلب در قرآن
که بیش از شصت نوع قلب از قرآن استخراج کردیم و بعد الان
جلسه حالا نمیدونم چهارصد و
چهل و پنج شش این حدودا هستیم تازه تو
هنوز شاید بیست تا مثلا قلب رو گفته باشیم این حدودا.
برکت این. این حدیث چیه؟
حالا فکر کنید علامه این حدیث رو به شما هم هدیه کرده.
امروز پای درس ایشون نشستید دیگه.
القلب حرم الله ولا تسکن
فی حرم الله غیر الله.
البته در بعضی منابع دیدم این فی رو نداره.
یعنی القلب حرم الله فلا تسکن حرم الله غیر الله.
دو تاش هم وارد شده در بعضی از
ما. حالا یعنی چی؟ یعنی قلب، قلب تو حرم خداست.
تو حرم خدا غیر خدا رو راه نده.
ولا تسکن فی حرم الله غیر الله.
یعنی این دل می‌شه آینه‌ی تمام‌نمای الله که اسم جامع.
چگونه می‌شود به الله رو کرد؟
یعنی چی آقا؟ من أتا کن نجا و لم ی-- ومن لم یأت کن هلک.
نجات در رو کردن به اون‌هاست.
ذکرنا ذکر الله. هرکس که اراده خدا رو کنه متوجه شما می‌شه.
هرکس که قصد الهی کنه به شما رو می‌کنه.
یابو الخلق الیکم مثلا. اصلاً إنا لله وإنا إليه راجعون یعنی او.
لذا پیغمبر فرمود من رآنی
هرکس که منو دید الله اکبر.
کیو دیده؟ فقط رأى الله.
رأى الله. هرکی منو دید الله رو دیده.
الله بالاخره مصداق عینی می‌خواد یا نه؟
می‌شه اسم خدا که اگرچه اسم جامع اما پیاده نشه در
نظام عالم؟ نمی‌شه.
اسم باید پیاده بشه. مجری می‌خواد، ظهور می‌خواد.
یکی از دلایلی که ما می‌گیم آقا قطعاً در هر زمانی حجت حق با بدن عنصریش حاضره
که الان امام عصره که تنزل الملائکه والروح بر او رخ می‌ده شبای قدر
همینه. باید اسم جامع پیاده بشه.
در کی؟ در انسان کامل که قلبش می‌شه اون آینه‌ی تمام‌نما.
ما این رو در وجودمون داشتیم.
سیر نکردیم، سالک الی الله نشدیم
لذا خیلی کوتوله ببخشید، کوتوله موندن.
که به قول شیخ الرئیس اکثر
مردم عقل این‌ها صبیان العقول‌اند.
اکثراً بچه عقل‌اند.
عقلشون رو برای همون حد کوچیک و نوزادی نگه داشتن.
صرفاً به بدنشون پرداختن. این حدیث رو که حالا
اینجا منبعش رو حضرت استاد که نیاورده اما در خیلی منابع مثل جامع الأخبار هست.
بهار جلد شصت و هفت صفحه بیست و پنج هست.
کمال الأخلاق باب چهل و سه هست.
زیاد، خیلی روایات، خیلی در کتاب‌های بزرگان بهش پرداختن.
حالا این چه مشخصه‌ای داره کسی که قلبش شد حرم خدا.
اینم از یک با یک تیزبینی امروز از یه روایتی درش بیاریم.
قطعاً کسی که قلبش شد حرم الله یعنی غیر الله رو در قلبش جایی نداد،
اون بهترین قلبه. اینو قبول دارید دیگه.
حالا خصوصیت بهترین قلب که به یک معنا همون قلب سلیمه چیه؟
یه روایت تقدیم می‌کنم. میزان الحکمة حدیث شونزده هزار نهصد و سیزده.
حدیث نبوی است. پیغمبر از اول چون فرصت نیست که عربیشو نخونم.
خداوند در روی زمین ظرف‌هایی دارد که عبارت است از این دل‌ها.
دل‌ها ظرف‌های مـ-- خداست.
یعنی خدا در هر دلی به اندازه‌ی اون دل ظهور می‌کنه.
مثلا دل حرم خداست.
حرم‌ها محل حضورند.
محل حضور حالا نسبت به اون
صاحب اون بقعه و بارگاه
چه ظرفیت وجودی و چه سعتی داشته، همون مقدار خدا اونجا ظاهره.
حالا مثلا حضرت عبدالعظیم تهرانی‌ ها
چه عظمت وجودی داشته
که کسی زیارتش کنه که الان امام حسین رو زیارت کرده.
اینا دیگه ربط‌هاشو شما باید پیدا کنید
خب حالا فرمودن که بهترین این ظرف‌ها نزد خداوند چیه؟
تو این حدیث یعنی این دل‌ها بهترینش کدوماست؟
که میشه همون حرم قلبه‌شو کرده حرم الله.
جز خدا راه نداده. سه تا خصوصیت اینجا پیغمبر عظیم الشأن اسلام برشمرد.
این نشون میده که این سه تا خصوصیت مال کسیه که اون قلبش و همون حرم الله دست نخورده باقی نگه داشته.
اول فرمود دل نازک اند، نازک دلشون نسبت به دیگران.
یعنی زود به رحم میاد، شفقت دارن، خیرخواه و ناصح دیگرانن.
بد کسی رو نمیخوان. خیرشون به همه میرسه.
حالا این ترجمه‌هاییه که من دارم ازش می‌کنم.
خلاصه تو روایت می‌فرماید که نسبت به دیگران نازک دل‌اند، نرمه دلشون قلب لنگ یا لئن که دیروز بحثش بود.
قلبشون نرمه، خشونتی
مگر أشد على الكفار.
در غیر این صورت نازک‌ دln.
دوم فرمود پاکه، دلشون پاکه.
یعنی غش و غلی تو
قلبشون نیست و
دلشون زنگار نداره.
با قرآن، با نماز شب، با اشک، با آه این زنگارها رو شستن.
دل پاک‌اند. سومم فرمود قلبشون استواره، محکمه.
ما راست قامتان جاودانه تاریخ خواهیم بود، شهید بهشتی فرمود.
این دل استواره که باعث میشه جلوی قدرت ششم عالم دنیا به زحمت خودشون البته بایسته و
سر سوزنی نترسه. یا الانو الان میگیم آقا قدرت موشکی، اون موقع چی؟
چهل و پنج سال پیش ما چی داشتیم؟
یه سیم خاردار هم نداشتیم از خارج از کشور وارد می‌کردیم.
موشک چیه؟ چی داشتیم؟
اولین کسی که گفت آمریکا هیچ غلطی نمیتونه بکنه چی داشت؟
تو حیاط جماران با دست ظاهراً خالی.
اون موقع هم فکر نکنیم همه مردم پشت امام بودن.
نه. حالا عزیزانی که آمار میدن من خودم تا دو میلیون فکر می‌کردم بعضی از بچه‌هایی که
تو سپاه هستن و چه میدونم آمار و اطلاعات دارن میگن یک میلیون
از اون چهل میلیون اون موقع کلاً اومدن جنگ.
چقدر ما میدیدیم آدمایی که همون موقعش سربازن بچه بسیجی
پایگاه خود ما نامه از نمازجمعه امام جماعت گرفتن که نرن خط مقدم بیفتن تو شهرها.
خیلیا فرار می‌کردن. اینطوری نیست شما فکر کنید همه پشت امام بودن.
که الان اگه مثلاً یهو نزدیک پونزده میلیون فقط
اعلام آمادگی می‌کنند برای رفتن به جنگ مثلاً طرف
اسرائیل این چیز کمی نیست.
اون موقع امام با چه دلی
میگه آمریکا هیچ غلطی نمی‌تونه بکنه.
میگه کسی جرات داشت اسم آمریکا رو بدون احترام ببره.
همینه. این دله. این خصوصیت این دله.
شیطان دور این دل نگشته.
شک و ریب و تردید و
عذر شود. شرک درش نیست.
کتاب امام صادق صلوات الله علیه خیلی شیرین.
این روایت در مجمع البیان، بیان مرحوم طبسی‌ه.
می‌فرماید امام صادق
کل قلبن فیه شرک أو شک، هر دلی
تو شرک یا شک بیاد
فرمودن فهو ساقط و
السلام. اون ساقط میشه.
میگن سقط جنین. دیگه این،
این قلب دیگه قلب نیست.
حرم خدا نیست. چرا اینطوری میشه؟
چون شرک و شرک و شک از کجا میاد؟
این روایت آخر رو تقدیم کنم که بارها در مباحث‌مون گفتیم.
من خواهش می‌کنم این روایت آخر رو خوب دقت کنید.
روح فرزند عزیزمان آقای حمزه شاد باشه.
خدا با نورانیت این آیات و روایات روحشو بنوازه.
در بحار جلد هفتاد صفحه بیست و پنج
یه سری رو اینجا پیغمبر عظیم الشأن اسلام بیان کرده.
لولا أن الشياطين
يحومون على قلوب.
ببینید قلوب بنی آدم.
اگر اینطور نبود که شیاطین میان دور دل
فرزندان آدم می‌چرخن، با دل اینا کار دارن چون حرم اینجاست.
حرم خداست دیگه. میگه اگر نبود که این شیطونا میان دور این
دل که رسوخ کنن، بچرخن برن داخلش، اگه این نبود چه اتفاقی میفتاد؟
به به. لامش هم تأکیده.
لن نظروا إلى الملكوت.
قطعاً همه نگاه می‌کردن، ملکوتو همینجا می‌دیدن.
اصلاً نیاز نبود که بمیرن تا ببینن.
چون موت یه فلسفه‌ش
دیدن ملکوته. سفر از ظاهر به باطن آدمه.
از ملک به ملکوته. میگه اگر این شیطونا نیومدن تو هم می‌دیدی.
پس قلبی-- اختصار تمام.
قلبی حرم الهیه که حریمشو بسته.
خود نگه داره. خودش رو در محضر حق می‌بینه.
از م-مرحوم لاهوری هم یه جمله‌ای پیرامون
حضور در برابر حق آماده کرده بودم.
میگه فرصت نیست. باشه طلبته.
چنین کسی وقتی قلبش رو
حرم نگه داشت یعنی محاز محاصره کرد خودش قلبشو پلیس قلب خودش بود دیگه شیاطین نیومدن چی میشه؟
چشمش بیفته به ملکوت. چیز عجیبی نیست.
ملکوت رو می‌بینه همین جا.
از به از فکر به حدس میفته و به جذبه که قبلاً بحثش گذشته.
انشاالله که عاقبت‌مون ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد